(သီခ်င္းသံ)
Dr. Zucker: ျပတုိက္ေတြမွာ ပန္းခ်ီေတြက တစ္ခုနဲ႕တစ္ခု အေၾကာင္းအရာဆက္စပ္မႈမရွိပါဘူး
တစ္ခါတစ္ရံမွာ ဒီအႏုပညာလက္ရာေတြက အိမ္တြင္းမွာ
အလွဆင္ဖို႕ ဆိုတာကိုေတာင္ ေမ့သြားတယ္
Dr. Harris: ဒါမွမဟုတ္ ဘုရားေက်ာင္းေတြမွာေပါ့ ကၽြန္မတို႕အခု
Pleasure Pavilions ထဲက ပန္းခ်ီေတြကုိ ၾကည့္ေနရင္းနဲ႕ေတာင္ သတိမရဘူး
Dr. Zucker: ကၽြန္ေတာ္တို႕ အခု Frick Collection က
Fragonard အခန္းထဲမွာပါ။ ကၽြန္ေတာ္တုိ႕ၾကည့္ေနတာက
ေခတ္သစ္ Rococo အေကာင္းဆံုးလက္ရာေတြထဲက တစ္ခုပါ
Dr. Harris: Fragonard ရဲ႕ the Progress of Love ပါ
Dr. Zucker: ပထမဆံုး ဆီေဆးပန္းခ်ီ က အခ်စ္ရဲ႕ကနဦးအစ ကိုေဖာ္ျပတယ္
ဒီေကာင္ေလးက မိန္းကေလးကို ႏွင္းဆီပန္းေလးေပးေနၿပီး
မိန္းကေလးက အံ့ဩသြားတဲ့ပံုပါ
Dr. Harris: ေနာက္တစ္ကားမွာေတာ့
ခိုးေၾကာင္ခိုးဝွက္ေတြ႕ေနတဲ့ ပံုစံေလးပဲ
Dr. Zucker: တင္စားေျပာရမယ္ဆုိရင္
အခ်စ္က ေအာင္ျမင္မႈ သရဖူေဆာင္းသြားျခင္းပါ
အဲဒါက ထိမ္းျမားလက္ထပ္မႈကို ညႊန္ျပေနတယ္
Dr. Harris: ၿပီးေတာ့ ေနာက္ဆံုးပံုမွာ
ခ်စ္သူႏွစ္ေယာက္က သူတုိ႕ခ်စ္စက ပို႕ခဲ့ၾကတဲ့စာေလးေတြကို
အတူတူ အလြမ္းေျပၾကည့္ေနၾကတယ္
ဒီပန္းခ်ီ ေလးကားလံုးက ဘုရင္ Louis XVရဲ႕
မိဖုရား Madame du Barry အတြက္ဆြဲခဲ့တာပါ
Dr. Zucker: ဘုရင္ရဲ႕ စိတ္ရင္းပါ
ဒီပန္းခ်ီကားေလး ကိုၾကည့္ရေအာင္
ပန္းခ်ီကားေတြ စုေဝးထားပံုကိုၾကည့္ပါဦး
ဒါက ကၽြန္ေတာ္ အႀကိဳက္ဆံုးပဲ
ဒီပန္းခ်ီကားစုထဲမွာ
ဒုတိယ ပန္းခ်ီကားကိုၾကည့္ရင္
ေတာ္ေတာ္ႀကီးတာကိုေတြ႕ရမယ္
ဒီပန္းခ်ီက တကယ္အႏွစ္သာရျပည့္ဝပါတယ္
အခန္းေသးေလးထဲမွာ ထားခဲ့တာပါ
Dr. Zucker: ျပတင္းေပါက္ညာဘက္နားမွာပါ
Dr. Zucker: ဒါက အေရးႀကီးတယ္
ဘာလို႕လဲဆိုေတာ့ ျပတင္းေပါက္ကေန
အေဆာက္အအံုရဲ႕ ေနာက္ေက်ာ ကေန ဥယ်ာဥ္ကိုျမင္ေနရတယ္
Dr. Harris: ခံစားမႈရသေတြ ျပည့္ဝေနတယ္
Dr. Zucker: ဟုတ္တယ္ ခံစားခ်က္ေတြ ျပည့္လွ်ံေနတယ္။ သဘာဝအလွကိုဖြဲ႕ႏြဲ႕ခ်က္က
အျပင္က ဥယ်ာဥ္ရႈခင္းအတိုင္းပဲ
Dr. Harris: ဒီပန္းခ်ီက ထူးျခားေကာင္းမြန္တယ္
လူေတြက လွ်ိ ဳ ႕ဝွက္ေတြ႕ဆံုမႈကို ခံစားရတယ္
Dr. Zucker: ပန္းခ်ီ သမိုင္းပညာရွင္တစ္ေယာက္ကေတာ့
မိန္းကေလးရဲ႕ အခုပံုစံက
၁၈ ရာစုကပံုစံလုိ႕ထင္တယ္
Dr. Harris: သူမရဲ႕ ခ်စ္သူကေလွကားကေနတက္လာတာကို ေတြ႕ရတယ္
Dr. Zucker: ရိုမီယို နဲ႕ ဂ်ဴ းလိယက္နဲ႕ေတာင္ တူတယ္
Dr. Harris: ဟုတ္တယ္ သူတို႕အဖမ္းမခံခ်င္ဘူး
Dr. Zucker: သူမ ဘယ္ဘက္လက္က
"ျဖည္းျဖည္း ခဏေစာင့္" လုိ႕ေျပာေနပံုနဲ႕တူတယ္
လမ္းရွင္းရဲ႕လားၾကည့္ရေအာင္
Dr. Harris: (ရယ္လ်က္) ဟုတ္တယ္
Dr. Zucker: ေမွ်ာ္လင့္ေစာင့္စားေနတဲ့ ခံစားခ်က္အျပည့္ပါတယ္
Dr. Harris: သူတို႕ကိုယ္ေတြ တစ္ေယာက္က
တစ္ေယာက္ဆီ ယိမ္းေနပံုနဲ႕ အေပၚက Cupid နဲ႕ Venus ရုပ္တုနဲ႕
ပိရမစ္ပံုစံ ျဖစ္ေနတဲ့အတြက္
Dr. Zucker: ပန္းခ်ီက သိပ္ၿပီးမျပတ္သားေတာ့
ကၽြန္ေတာ္တုို႕ကို Venus ဒါေပါ့
သူမက အခ်စ္နတ္ဘုရားမပဲ ၿပီးေတာ့
ဒါက သူမရဲ႕ သား Cupid ဆုိၿပီး
ဒီပန္းခ်ီကို ေသခ်ာနားလည္ေစတယ္
သူမက သူ႕ရဲ႕ျမွားက်ည္ေတာက္ကို ယူထားတယ္
ကၽြန္ေတာ့္ စိတ္ထင္ သူမ သူ႕ကို ဆိုးလို႕ဖမ္းထားတာပဲ
သူက ေအာက္က အတြဲဆီကို ျမွားပစ္လႊတ္လုိက္တယ္
အခု သူဒဏ္ေပးခံေနရၿပီ
Dr. Harris: သူမရဲ႕ ကိုယ္ကိုႏြဲ႕ေနဟန္ေၾကာင့္
ဆီေဆးပန္းခ်ီရဲ႕ ညာဘက္ကို ယိမ္းေနတဲ့ သူမေနာက္ကသစ္ပင္ကို ေပၚေစတယ္
ဒီေတာ့ Venus နဲ႕ Cupid ၾကားကေကာင္းကင္ကိုၾကည့္ရင္
V ပံုစံျဖစ္ေနတယ္
ခုနကဟာကိုျပန္ၾကည့္ရင္
သစ္ရြက္ေတြကိုၾကည့္ၾကည့္ အျပင္က ဥယ်ာဥ္အတုိင္းပဲ
ဒါက ကၽြန္မ Fragonard ကို ႀကိဳက္ရတဲ့အေၾကာင္းရင္းပဲ
သဘာဝ ရဲ႕ပံုရိပ္က အရမ္းအသက္ဝင္တယ္
ေနရာတုိင္းမွာ ခံစားခ်က္ျပည့္ဝတယ္
Dr. Zucker: ဒီပန္းခ်ီ မွာ သိမ္ေမြ႕မႈေလး
ျဖည့္စြက္ထားတယ္
သဘာဝအလွရဲ႕ အသက္ဝင္ပံု၊ ေဖာ္က်ဴ းထားပံုက
ႏုနယ္တဲ့အခ်စ္ကို ထင္ရွားေပၚလြင္ေစတယ္
တကယ့္တကယ္ေတာ့
Madame du Barry က ဒီပန္းခ်ီကားေတြကို
ျငင္းပယ္ခဲ့တယ္။ တကယ္ဆုိးပါတယ္
ဒီပန္းခ်ီကားေတြက Fragonard ရဲ႕ အေကာင္းဆံုးလက္ရာေတြပါ
Dr. Harris: အမွန္ေတာ့ ပန္းခ်ီသမိုင္းပညာရွင္ေတြမွာ
ဘာလုိ႕သူမျငင္းပယ္ခဲ့လဲဆုိတာကို အယူအဆႏွစ္မ်ိ ဳ းကြဲေနတယ္
တစ္ခ်က္က အေဆာက္အအံုရဲ႕ ဗိသုကာလက္ရာက
တကယ္ ဂႏၶဝင္ဆန္ပါတယ္
ဗိသုကာပညာရွင္ Ledoux ေရးဆြဲခဲ့တဲ့ ဒီဇိုင္းပါ
ၿပီးေတာ့ ဒီ Rococo ပန္းခ်ီေတြက ဂႏၶဝင္ဆန္တဲ့
ဗိသုကာလက္ရာ၊ ဂႏၶဝင္ဆန္တဲ့ ပန္းပုရုပ္တုေတြနဲ႕
မလုိက္ဖက္ပါဘူး
ဒါေၾကာင့္ Madame du Barry က ပိုၿပီးဂႏၶဝင္ဆန္ဆန္ဆြဲခဲ့တဲ့
Vienလို႕ေခၚတဲ့ ပန္းခ်ီပညာရွင္ကို ငွားခဲ့တယ္
Dr. Zucker: ဒါေပမယ့္ Fragonard ရဲ႕ ပန္းခ်ီကိုၾကည့္ရင္
အထက္တန္းလႊာေတြရဲ႕ စိတ္ထား၊ပံုစံကို ေတြ႕ရတယ္
ဒီပန္းခ်ီေတြမွာ စိတ္အလိုလိုက္ပံုေတြ ေတြ႕ရတယ္
ကိုယ့္စိတ္ကိုယ္ေက်နပ္ေအာင္ ျပဳလုပ္ၾကတယ္
ေျပာရရင္ နန္းေတာ္ထဲက ေပ်ာ္ရႊင္မႈပံုရိပ္ေတြပါ
ဒီပန္းခ်ီေတြမွာ ကိုယ္က်င့္တရားေကာင္းမြန္ဖို႕
ျပည္သူလူထု ဒါမွမဟုတ္ လူတစ္ဦးခ်င္း စိတ္ဓာတ္ျမင့္ျမတ္ဖို႕မပါဝင္ပါဘူး
Dr. Harris: ဒီဟာက စိတ္လုိလိုက္မႈ၊ စိတ္ေပ်ာ္ရႊင္မႈေတြကို
ေဖာ္ညႊန္းထားတဲ့ ပန္းခ်ီေတြျဖစ္ၿပီး အသိအျမင္ၾကြယ္ဝတဲ့
အေတြးအေခၚပညာရွင္ေတြ ေဝဖန္ခဲ့တဲ့ဟာပါပဲ
အထက္တန္းလႊာ မင္းမ်ိ ဳ းမင္းႏြယ္တို႕ရဲ႕ အက်င့္ပ်က္မႈေတြနဲ႕ ဆက္စပ္ေနတယ္
Dr. Zucker: ဒီပန္းခ်ီကားေတြက အခ်စ္နဲ႕ သာယာေပ်ာ္ရႊင္မႈေတြကို
ဆြဲထားတဲ့အတြက္ Pleasure Pavilion မွာထားဖုိ႕သင့္ေတာ္တယ္
Dr. Harris: (ရယ္လ်က္)
Dr. Zucker: ျပင္သစ္မွာ ဆိုးဝါးခဲ့တဲ့အရာေတြကို
ေဖာ္ျပႏုိင္တဲ့ ပိုေကာင္းတဲ့ဥပမာက ဘာျဖစ္မယ္ထင္လဲ
Dr. Harris: ေတာ္လွန္ေရးကာလေတြမွာ တုိက္ခိုက္ခဲ့တဲ့ပံုရိပ္ေတြ
ေခတ္သစ္ ေရာမ၊ဂရိအႏုပညာလက္ရာမွာ
မျမင္ရတဲ့အရာေတြေပါ့
Dr. Zucker: စိတ္ဝင္စားဖို႕ေကာင္းတာက Madame du Barry
ကိုယ္တုိင္ ဒီပန္းခ်ီေတြကို လက္မခံခဲ့တာပါ
ဒီပန္းခ်ီကားေတြ ျငင္းပယ္ခံခဲ့ရတဲ့ ေနာက္ထပ္ျဖစ္ႏိုင္တဲ့ အေၾကာင္းျပခ်က္တစ္ခုက
အဓိကဇာတ္ေကာင္ေတြပါ
သူတုိ႕ကို သရုပ္ေဖာ္ထားပံုေၾကာင့္ပါ
တခ်ိ ဳ ႕ ပန္းခ်ီသမုိင္းပညာရွင္ေတြကေတာ့
ဒီမိန္းမငယ္က
Madame du Barry နဲ႕ ေတာ္ေတာ္ဆင္ၿပီး
ဟုိေယာက်ာ္းေလးကေတာ့
Louis XV နဲ႕ေတာ္ေတာ္တူတယ္
Dr. Harris: Madame du Barry ဒီပန္းခ်ီေတြကို
ပယ္ခ်ခဲ့တုန္းက အဲ့ဟာေတြကို Fragonard ဆီ
ျပန္ပို႕ခဲ့ၿပီး သူ႕ကိုအခေၾကးေငြမေပးခဲ့ပါဘူး
သူေနာက္ပိုင္း ပန္းခ်ီ ဆယ္ကားထပ္ဆြဲခဲ့ၿပီး
ကံအားေလ်ာ္စြာပဲ အဲ့ပန္းခ်ီ ကားေတြအားလံုးကို
Frick Collection မွာအတူတကြေတြ႕ႏုိင္ပါတယ္
Fragonard ေနာက္ပိုင္းဆြဲတဲ့
ေတာ္လွန္ေရးျဖစ္အံံ့ဆဲဆဲကာလနဲ႕
ေနာက္ပိုင္း Rococo ပံုစံ ေတြက စိတ္ဝင္စားဖုိ႕ေကာင္းတယ္
ေတာ္လွန္ေရးကာလအတြင္းမွာ Davidက
Fragonard ကိုေစာင့္ေရွာက္ခဲ့ၿပီး Fragonard က အႏုပညာအုပ္ခ် ဳပ္ေရးအဖြဲ႕မွာ တာဝန္ထမ္းခဲ့တယ္
ဒါေၾကာင့္ Fragonard ရဲ႕အႏုပညာဖန္တီးမႈက စိတ္ဝင္စားဖုိ႕ေကာင္းတဲ့
ေခတ္သစ္ Rococo ပံုစံ၊ ေတာ္လွန္ေရးကာလအတြင္းက
ေရွးေဟာင္းဂႏၶဝင္လက္ရာေတြနဲ႕ လႊမ္းၿခံဳ ေနတယ္